# Занятие 5: Создание плагина

Шаг 9. Редактирование плагина непосредственно

Выводы

Отличиями плагинов от макросов в составе редакторов Р7 являются:

Независимость плагина от документа.

Возможность иметь интерфейс с пользователем в виде встроенного или внешнего окна плагина (в том числе и несколько).

Возможность подключать большое количество внешних скриптов .

Более широкие возможности решаемых задач, не ограниченные только редактированием документа, но и разными расширениями исходных возможностей редакторов.

Разработка возможна только во внешних редакторах кода.

-        Независимость плагина от документа.
-        Возможность иметь интерфейс с пользователем в виде встроенного или внешнего окна плагина (в том числе и несколько).
-        Возможность подключать большое количество внешних скриптов .
-        Более широкие возможности решаемых задач, не ограниченные только редактированием документа, но и разными расширениями исходных возможностей редакторов.
-        Разработка возможна только во внешних редакторах кода.

На момент инсталляции в редактор, файл плагина должен представлять собой zip архив, с расширением plugin. Минимальный состав такого архива должен включать следующие файлы:

1. Конфигурационный файл config.json (обязательно с таким названием!), который содержит полное описание инсталлируемого плагина. В нем в специальном формате (json), описываются в установленных по спецификации разработчика параметры плагина, такие как название, способ эксплуатации и т.д. Более подробную информацию можно найти на сайте разработчика . Пример такого файла будет показан ниже, в разделе написания простого плагина.

2. Файл html, который служит либо для описания интерфейса плагина, либо для загрузки скрипта с описанием javascript кода. Наименование данного файла должно соответствовать тому, что указано в параметре «url» файла config.json Обычно, это index.html Пример такого файла будет показан ниже, в разделе написания простого плагина.

3. Теоретически без файла about.html можно обойтись, но на практике лучше сделать отдельный файл, содержащий javascript код. В таком случае, путь к этому файлу должен быть включён в разделе `<header>` html файла, указанного в пункте 2. Код должен быть отформатирован определённым образом, и содержать функцию «точки инициализации плагина» window.Asc.plugin.init (), которую ищет редактор в момент запуска плагина. Можно обойтись и без неё, но в таком случае редактор при каждом запуске будет выдавать ошибку в консоли отладки.

4. Так же желательно иметь специальную папку « /translations », содержащую минимум два файла с переводами интерфейса плагина на разные языки. Сам список языков расположен в файле langs.json , а сами переводы интерфейсов в соответствующих файлах с расширением языка (например, для русского: ru-RU.json ) . Его отсутствие так же приводит к записям отладки в консоли отладки. В рамках учебного плагина, обойдёмся без перевода и этой папки!

5. Прочие файлы можно располагать в любую из вложенных папок с неограниченным числом вложений. Это могут быть другие скриптовые файлы, файлы ресурсов и т.п.

-        1. Конфигурационный файл **config.json** (обязательно с таким названием!), который содержит полное описание инсталлируемого плагина. В нем в специальном формате (json), описываются в установленных по спецификации разработчика параметры плагина, такие как название, способ эксплуатации и т.д. Более подробную информацию можно найти на [сайте разработчика](https://api.onlyoffice.com/plugin/config). Пример такого файла будет показан ниже, в разделе написания простого плагина.
-        2. Файл html, который служит либо для описания интерфейса плагина, либо для загрузки скрипта с описанием javascript кода. Наименование данного файла должно соответствовать тому, что указано в параметре «url» файла **config.json**Обычно, это index.html Пример такого файла будет показан ниже, в разделе написания простого плагина.
-        3. Теоретически без файла about.html можно обойтись, но на практике лучше сделать отдельный файл, содержащий javascript код. В таком случае, путь к этому файлу должен быть включён в разделе `<header>` html файла, указанного в пункте 2. Код должен быть отформатирован определённым образом, и содержать функцию «точки инициализации плагина» **window.Asc.plugin.init (),** которую ищет редактор в момент запуска плагина. Можно обойтись и без неё, но в таком случае редактор при каждом запуске будет выдавать ошибку в консоли отладки.
-        4. Так же желательно иметь специальную папку «**/translations**», содержащую минимум два файла с переводами интерфейса плагина на разные языки. Сам список языков расположен в файле **langs.json**, а сами переводы интерфейсов в соответствующих файлах с расширением языка (например, для русского: **ru-RU.json**)**.** Его отсутствие так же приводит к записям отладки в консоли отладки. В рамках учебного плагина, обойдёмся без перевода и этой папки!
-        5. Прочие файлы можно располагать в любую из вложенных папок с неограниченным числом вложений. Это могут быть другие скриптовые файлы, файлы ресурсов и т.п.

Создать папки с перечисленными выше файлами.

Заполнить требуемые параметры будущего плагина.

В файле config.json, в переменной " guid ", следует любыми доступными методами (например, с помощью онлайн генератора) сгенерировать статистически уникальный 128-битный идентификатор GUID (Globally Unique Identifier), по которому плагины будут различаться между собой.

В переменной " name ", следует указать имя плагина, под которым он будет показываться после инсталляции в рибонбаре редактора.

Описание других переменных можно найти на сайте .

В html файле можно указать минимальный набор разделов для файла разметки. А именно разделы: `<head>` и `<body>`. В разделе `<head>` (тег `<script>`) перечислить пути к файлам с расширением js, содержащим скрипты. Можно сами скрипты создать там же без создания внешних файлов. Если в плагине нет внешнего оформления, то в разделе `<body>` можно больше ничего не делать.

Создать файл со скриптом (например, code.js), и в нем записать минимальный скрипт: (function (window, undefined) { window.Asc.plugin.init = function () { }, true); }; window.Asc.plugin.button = function (id) { }; })(window, undefined);

Запаковать все файлы в один zip архив и сменить его расширение с .zip на .plugin.

Проинсталлировать данный плагин, согласно процедуре описанной в руководстве к редакторам (OnlyOffice) или здесь (к Р7 на русском).

После инсталляции в папке ОС Windows C:\Users\User_Name\AppData\Local\R7-Office\Editors\data\sdkjs-plugins\[guid_number] (в ОС Linux: /home/user/.local/share/r7-office/editors/sdkjs-plugins/[guid_number]) будут располагаться файлы, созданные и упакованные ранее в архив. Эти файлы можно редактировать и изменять во внешнем редакторе, при этом не потребуется последующая замена файлов или переинсталляция плагина.

-        Создать папки с перечисленными выше файлами.
-        Заполнить требуемые параметры будущего плагина.
-        В файле **config.json,**в****переменной "**guid**", следует любыми доступными методами (например, с помощью онлайн генератора) сгенерировать статистически уникальный 128-битный идентификатор GUID (Globally Unique Identifier), по которому плагины будут различаться между собой.
-        В переменной "**name**", следует указать имя плагина, под которым он будет показываться после инсталляции в рибонбаре редактора.
-        Описание других переменных можно найти [на сайте](https://support.r7-office.ru/desktop_editors/plugins-and-macros/plugins-plugins-and-macros/plugin-structure/config-json/config-json/).
-        В html файле можно указать минимальный набор разделов для файла разметки. А именно разделы: `<head>` и `<body>`. В разделе `<head>` (тег `<script>`) перечислить пути к файлам с расширением js, содержащим скрипты. Можно сами скрипты создать там же без создания внешних файлов. Если в плагине нет внешнего оформления, то в разделе `<body>` можно больше ничего не делать.
-        Создать файл со скриптом (например, code.js), и в нем записать минимальный скрипт:
(function (window, undefined) {
 window.Asc.plugin.init = function () {
 }, true);
 };
 window.Asc.plugin.button = function (id) {
 };
})(window, undefined);


-        Запаковать все файлы в один zip архив и сменить его расширение с .zip на .plugin.


-        Проинсталлировать данный плагин, согласно процедуре описанной в [руководстве к редакторам](https://api.onlyoffice.com/plugin/installation/) (OnlyOffice) или [здесь](https://support.r7-office.ru/desktop_editors/plugins-and-macros/plugins-plugins-and-macros/adding-plugins/p7-desktop-editors/) (к Р7 на русском).


-        После инсталляции в папке ОС Windows C:\Users\User_Name\AppData\Local\R7-Office\Editors\data\sdkjs-plugins\[guid_number] (в ОС Linux: /home/user/.local/share/r7-office/editors/sdkjs-plugins/[guid_number]) будут располагаться файлы, созданные и упакованные ранее в архив. Эти файлы можно редактировать и изменять во внешнем редакторе, при этом не потребуется последующая замена файлов или переинсталляция плагина.

На сайте разработчиков имеется [небольшой раздел](https://api.onlyoffice.com/plugin/developing), который показывает примеры разработки плагинов. Более информативным для разработчиков является раздел с плагинами на [GitHub](https://github.com/ONLYOFFICE/onlyoffice.github.io/tree/master/sdkjs-plugins). В нем путем разбора можно посмотреть разные примеры создания плагинов. Поскольку данные примеры обычно являются довольно сложными, сделаем свой простой рабочий проект. Создадим плагин, который встроим в редактор Р7. Он будет делать простое действие - по нажатию на кнопку изменит цвет в ячейке, которую выбрал пользователь.

 `{ "name" : "Плагин окрашивания ячейки", "guid" : "asc.{6401CE6B-3E19-45E1-9352-BFCF41989AA5}", "version": "0.0.1", "variations" : [ { "description" : "Учебный плагин", "url" : "index.html", "icons": [ "logo(64х64).png" ], "isViewer" : true, "EditorsSupport" : ["cell"], "isVisual" : true, "isModal" : false, "isInsideMode" : true, "initDataType" : "", "initData" : "", "isUpdateOleOnResize" : false, "buttons" : [] } ] }`

Пример файла:

```
{
   "name" : "Плагин окрашивания ячейки",
    "guid" : "asc.{6401CE6B-3E19-45E1-9352-BFCF41989AA5}",
    "version": "0.0.1",

    "variations" : [
        {
            "description" : "Учебный плагин",
            "url"         : "index.html",

            "icons": [ "logo(64х64).png" ],
            "isViewer"        : true,
            "EditorsSupport"  : ["cell"],

            "isVisual"        : true,
            "isModal"         : false,
            "isInsideMode"    : true,

            "initDataType"    : "",
            "initData"        : "",

            "isUpdateOleOnResize" : false,

            "buttons"         : []
        }
    ]
}

```

Любым удобным способом сгенерируем GUID и запишем его в переменную "guid", например "6401CE6B-3E19-45E1-9352-BFCF41989AA5".
Формат записи должен быть как в примере выше: "asc.{6401CE6B-3E19-45E1-9352-BFCF41989AA5}".

Сайт для онлайн-создания GUID: [https://www.guidgenerator.com/](https://www.guidgenerator.com/)

 `<!DOCTYPE html> <html lang="ru"> <head> <meta charset="UTF-8" /> <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1"> <style type="text/css"> html, body { margin: 0px; padding: 0px; /* overflow: hidden; */ width:100%; height:100%; } </style> <script type="text/javascript" src="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins.js"></script> <script type="text/javascript" src="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins-ui.js"></script> <link rel="stylesheet" href="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins.css"> <script type="text/javascript" src="code.js"></script> </head> <body> <table style="width: 100%;"> <tr><td> <label class="header">Сменить цвет ячейки</label> </td></tr> <tr><td> <button id="btn-1" style="width:75px;">Сменить цвет</button> </td></tr> </table> </body> </html>`

В файле разместим только одну кнопку с id="btn-1", помещенную в таблицу для простоты позиционирования . Пример файла:

```
<!DOCTYPE html>
<html lang="ru">
    <head>
        <meta charset="UTF-8" />
        <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge,chrome=1">

        <style type="text/css">
            html, body {
                margin: 0px;
                padding: 0px;
                /* overflow: hidden; */
                width:100%;
                height:100%;
            }
        </style>
        <script type="text/javascript" src="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins.js"></script>
        <script type="text/javascript" src="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins-ui.js"></script>
        <link rel="stylesheet" href="https://onlyoffice.github.io/sdkjs-plugins/v1/plugins.css">
        <script type="text/javascript" src="code.js"></script>
    </head>
    <body>
        <table style="width: 100%;">
            <tr><td>
                <label class="header">Сменить цвет ячейки</label>
            </td></tr>
            <tr><td>
                <button id="btn-1" style="width:75px;">Сменить цвет</button>
            </td></tr>
        </table>
    </body>
</html>

```

 `(function(window, undefined){ //Функция API вызываемая редактором при инициализации плагина пользователем window.Asc.plugin.init = function() { //Средствами DOM назначим функцию changeColor на обработку нажатия на кнопку document.getElementById('btn-1').addEventListener('click', changeColor); }; window.Asc.plugin.button = function(id) { this.executeCommand("close", ""); }; //Сменить цвет ячейки (ячеек), которую перед вызовом функции выделил пользователь function changeColor(){ //Создание "песочницы" js, в поторой происходит работа с документом window.Asc.plugin.callCommand(function() { let oWorksheet =Api.GetActiveSheet();//Получить активный лист let newColor=Api.CreateColorFromRGB(240, 240, 240);//Создать серый цвет if(oWorksheet!=undefined){ let oActiveCell = oWorksheet.GetActiveCell();//Получить активную ячейку if(oActiveCell!=undefined){//Залить активную ячейку, если она существует oActiveCell.SetFillColor(newColor); } } }, undefined,true); //true нужно чтобы редактор перерисовал лист! }; })(window, undefined);`

Создадим любым удобным способом здесь же в папке файл «code.js» и внесём в него следующий код:

```
(function(window, undefined){
    //Функция API вызываемая редактором при инициализации плагина пользователем
    window.Asc.plugin.init = function()
    {
        //Средствами DOM назначим функцию changeColor на обработку нажатия на кнопку
        document.getElementById('btn-1').addEventListener('click', changeColor);
    };

    window.Asc.plugin.button = function(id)
    {
        this.executeCommand("close", "");
    };

    //Сменить цвет ячейки (ячеек), которую перед вызовом функции выделил пользователь
    function changeColor(){
        //Создание "песочницы" js, в поторой происходит работа с документом
        window.Asc.plugin.callCommand(function() {
            let oWorksheet =Api.GetActiveSheet();//Получить активный лист
            let newColor=Api.CreateColorFromRGB(240, 240, 240);//Создать серый цвет
            if(oWorksheet!=undefined){
                let oActiveCell = oWorksheet.GetActiveCell();//Получить активную ячейку
                if(oActiveCell!=undefined){//Залить активную ячейку, если она существует
                    oActiveCell.SetFillColor(newColor);
                }
            }
        }, undefined,true); //true нужно чтобы редактор перерисовал лист!
    };
})(window, undefined);

```

Создадим или найдём в сети файл логотипа, по которому пользователь будет искать плагин в меню редактора. Относительный путь к этому файлу, его имя и расширение (тип) должны совпадать с тем, что указаны в переменной «icons» (например, "logo(64х64).png") в файле конфигурации config.json.

Папка с нашими файлами в Проводнике Windows должна выглядеть вот так:


Выделим все файлы в папке с плагином, и с помощью контекстного меню Проводника упакуем эти файлы в zip-архив. Название файла с архивом можно сделать любым:


Сменим расширение архива с .zip на .plugin. Поместим получившийся файл в любую папку.


Процедура инсталляции описана в руководстве на сайте разработчиков по [ссылке](https://support.r7-office.ru/desktop_editors/plugins-and-macros/plugins-plugins-and-macros/adding-plugins/p7-desktop-editors/). Если всё сделано правильно, то в редакторе Р7-Офис на вкладке «Плагины» появится созданный плагин.
Произведем тестовый запуск, нажав на кнопку плагина. В левой части редактора должна появиться форма нашего плагина с единственной кнопкой «Сменить цвет»:


По нажатию на кнопку «Сменить цвет» активная ячейка (на рисунке D6) окрашивается в серый цвет:


Отладке было посвящено занятие 3. Повторим вкратце о включении и просмотре плагинов в этом режиме.
Чтобы получить возможность запуска с консолью отладки, редактор Р7 нужно запускать со специальным ключом «**--ascdesktop-support-debug-info**». В этом случае после запуска плагина, щелкнув по любому свободному месту в области плагина правой кнопкой мышки, можно из контекстного меню вызвать отладочную консоль Chromium (либо нажать клавишу F1):


Чтобы посмотреть код, и расставить точки отладки, нужно перейти во вкладку «**Sources**».


В левой части дерева web приложения Р7 найдем ветку «**frameEditor(…)**» редактора, в которую загружен наш плагин. Далее найдем подветку «**pluginFrameEditor(…)**» в которую загружен html файл, отвечающий за внешний вид плагина. В нём в ветке «**file:**» найдем подгружаемый через `<script>` наш скриптовый файл «**code.js**». После его выбора он подгружается в консоль отладки. В этом окне мы можем уже работать над отладкой. При остановках кода, можем посмотреть значения различных переменных.


Во вкладке «Console»отладчика можно посмотреть сообщения об ошибках и различные предупреждения, которые появляются при работе плагина и самого редактора .


Для тех, кто ведёт разработку и отладку в Linux, более подробно о процессе отладки можно прочитать [на сайте разработчика](https://support.r7-office.ru/desktop_editors/api_desktop_editors/usage-api-desktop-editors/debugging_de/debugging-linux/).

Дальнейшая работа над плагином может продолжаться и в исходной папке проекта, но мы рекомендуем вносить изменения уже в установленные в редактор файлы плагина. В Windows путь к такой папке будет такой:
**C:\Users\User_Name\AppData\Local\R7-Office\Editors\data\sdkjs-plugins\GUID_PLUGIN**

Отмеченные серым участки (имя пользователя, под которым происходила инсталляция, и GUID плагина, использовавшийся на шаге 2), надо заменить на свои. В указанной папке будут располагаться все инсталлированные файлы плагина. Можно выбрать эту папку при работе в вашем редакторе, и вносимые изменения в код после сохранения файла сразу оказываются в плагине без необходимости повторной упаковки и установки его (с предварительным удалением!) в редакторе Р7.


**Внимание:** при внесении изменений в базовую троицу файлов плагина (их может быть и большее число - зависит от проекта), для применения этих изменений **обязательно понадобится** выход из плагина и его повторная загрузка!

В этом курсе не предусматривается глубокое изучение API редактора и плагинов в Р7, а лишь знакомство с основами автоматизации работы в Р7-Офис. Сама по себе процедура создания и запуска плагинов не столь уж и сложна.
Намного сложнее миграция кода из макросов MS Office в плагины Р7! Это довольно трудный и кропотливый процесс, требующий хорошего знания, как языка VBA для MS Office и объектной модели документов, так и хорошего опыта во frontend разработке на языке JavaScript и глубокого погружения в объектную модель Р7. Это возможно, так как типовые алгоритмы работы с документом в Р7 могут быть чаще всего перенесены из имеющихся макросов в MS Office.
В рамках данного курса эти различия не рассматриваются и требуют либо более серьёзной самостоятельной проработки, либо изучения этих особенностей в рамках углублённого курса по написанию плагинов Р7 при миграции из макросов MS Office.
